My dear child, I also read
Ba thương con vì con cũng xe được đọc
a question from a reader about
một câu hỏi của một bạn về cho chương
a very prominent issue
trình có một vấn đề rất là nổi cộm hiện
today: having a child before marriage. The
nay đó là có con trước khi cưới là cưới
question is, "My dear teacher, my boyfriend and I
hỏi của bạn Con thưa cô con và người yêu
have a disagreement. My boyfriend
đã có sự bất đồng quan điểm người yêu
wants to have a child before
con thì muốn phải có con trước rồi mới
marriage, while I, being a woman, believe we should get
cưới còn con là con gái nên quan điểm
married first and then have children,
của con là phải cưới nhau rồi mới có con
and I don't want premarital sex.
và không muốn xảy ra quan hệ trước hôn
This disagreement has
nhân sự bất đồng quan điểm này đã ảnh
seriously affected our relationship. I
hưởng nghiêm trọng đến mối quan hệ của
don't know
chúng ta hiện tại con không biết phải
how to resolve this issue so that my
giải quyết vấn đề này như thế nào để
boyfriend understands and accepts
người yêu con hiểu và chấp nhận quan
my viewpoint. I hope you can guide
điểm của con ạ ạ Con mong cầu hướng dẫn
me through this, teacher."
cho con con xuyên trên cô ạ ạ
Regarding your question, it's very simple. Thank you.
về câu hỏi của bạn cũng rất là hai con
Well, this question
sẽ là cảm ơn Thế thì cái câu hỏi này thì
is actually very easy to understand. It's easy to understand
thực sự là rất là dễ hiểu dễ hiểu được
who you're loving.
tình yêu bạn đang dành cho ai
In the male part, it's not about
ở phần Nam cái là tình yêu đang dành cho
who you're loving, not
ai không phải dành cho bạn không phải
about the female, right? Because if you have a
dành cho bạn nữ đúng không Bởi vì nếu có
child, you get married; if you don't, then so be it, right? The
con thì cưới không có con thì thôi
purpose is...
có phải không em mục đích Có con trước
What should I do about my child? I want to have a child first, but I'm
phải làm gì nhỉ muốn cũng con trước để
afraid of marrying someone infertile.
sợ rằng là không lấy phải người vô sinh
Because in this day and age, there are so many infertile people, so
và vì cái thời này là nhiều người vô
many infertile people, and
sinh quá rất là nhiều một người vô sinh
it's because of bad food. The food is
nữa vì thức ăn nó không tốt thức ăn như
bad, that's about the position, the
là không tốt đấy là nói về cái ghế cái
appearance, and the mindset. It's really about
tướng cái còn cái niệm nữa thì quả thật
what we do to
là chúng ta có làm sao thì chúng ta mới
eat bad food. Because, in
phải ăn phải thức ăn không Tại vì thực
reality, the karma now is that if you get pregnant, you just have an
ra mà cái nghiệp bây giờ thì cứ có thai
abortion. It's a very
là phá thai thôi Nó là quan điểm rất
normal viewpoint for people.
bình thường của mọi người thì đấy là
We have the experience of impending birth,
chúng ta có kinh nghiệm sắp sinh này
so it creates karmic
trong này thế cho nên là nó sẽ sinh ra
conditions that prevent us from having children,
các nhân duyên khiến cho chúng ta không
right? We are born at
anh đúng không Chúng ta sinh vào cái
this time, or at this point in life, so
thầy Đúng cái thời điểm này hoặc kết đây
many people have the
thì thường thường mày nhiều người có cái
karma of impending birth or being born into this
nghiệp sắp sinh hay sinh về trong cái
body at this time.
thân trong cái thời điểm này vì thế cho
Therefore, having children becomes more difficult.
nên cái việc có con thì nó nó khó hơn
Because from that experience, it transforms
thế Vì từ kinh nghiệp đó nó mới biến ra
into karma, food,
kaki cái duyên duyên thức ăn viên khí
climate, and many other factors that cause
hậu nó rất là nhiều duyên khiến cho
infertility in women. Sometimes it's
người phụ nữ bị vô sinh đôi khi nó lại
even due to karmic conditions called
còn bị những cái duyên tử gọi là cái cái
radiation.  It's mostly women who ca
cái cái cái phóng xạ nữa toàn cho phụ nữ
n't have children, so many
cũng không có con được nên rất nhiều
people are childless. When they're in love, it's
người không có con và lúc yêu thì rất là
easy to get pregnant, but they're afraid to marry. They
dễ có bầu nhưng mà sợ không dám cưới
go to Thanh Phat to have an abortion, then come back and get married.
Thành Phát đi phá đi xong rồi về về lấy
Eventually, they get pregnant. The karmic consequences of their actions are back to square one. Regarding your question, if your boyfriend says he wants to have a child before marriage, you should ask
thì Rồi thì mới cưới thì bạn phải hỏi
why. You could probably
tại sao lại như thế thì chắc là bạn cứ
answer, "
trả lời
Because I'm afraid if I marry you, you'll be infertile, and
Vì anh sợ lấy em về vô sinh sẽ thì chị
then you won't love me anymore, right?"
cả anh không yêu em rồi phải không Đấy
That's a very easy answer.
là một cái đáp án rất là dễ trả lời mà
If he loves you, then of course, whether you
cái gì yêu em thì đương nhiên là dù em
have children or not, you'll still be in
có con nên không có con thì vẫn người
love, right?
yêu nhau chứ phải không rất thì cái việc
Having a child first doesn't mean anything
Có con trước nó chả có cái ý nghĩa gì
in our marriage, does
trong cuộc hôn nhân của chúng ta cả phải
it? In our love, there's nothing that
không trong cái tình yêu của chúng ta nó
says we
không có một cái gì nói lên à chúng ta
have to have children to love each other. If we don't
phải có con mới yêu nhau Còn nếu không
have children, then we
có con chúng ta không yêu nhau thì như
don't love each other, and that's not love, it's
thế không phải là yêu nhau mà đây nó
just a contract, right? It's like
chẳng qua chỉ là một hợp đồng thì nó
your family only
thôi phải không có phải là nhà bạn chỉ
has one son, so you
có một người con trai thôi slna là bạn
want...  It's certainly necessary to have children, isn't it? Of course,
muốn Chắc là phải có con cơ chứ không
being a parent or someone
làm người cha người mẹ hay là một người
who wants to build a family always means
mà muốn xây dựng gia đình thì bao giờ
wanting children. But in
cũng muốn có con thế nhưng mà trong tình
love, we should prioritize love
yêu thì chúng ta nên đặt tình yêu lên
first, right? Of course, if
trên đã đúng không
you have the heart to want children, you
bạn có cái tâm nào muốn có con thì bạn
know that infertility means you don't love them
biết rằng vô sinh bạn đã tự không yêu
anymore. But deep down, you don't love them
rồi nhưng mà trong tâm mình nó không yêu
because your goal is to get married and have
rồi vì mục đích mình lấy vợ và mình muốn
children. So, if you see someone is
mình có con cho nên là khi mà mình thấy
infertile, you
cái người này vô sinh thì mình cũng
can't love them. If
không yêu được không là nó không yêu
your heart isn't satisfied, you can't
được không Làm tâm mình thỏa đá nó không
love them. But what if your lover is
yêu được thế thì có thể là người yêu bạn
in the same situation? It's impossible to be in
cũng ở trong đó sao không thể ở trong
that situation. If the goal is to get married and have
trường hợp đó sao mà là mục đích lấy vợ
children, then we could face further
này sinh con thế thì chúng ta có thể kéo
consequences later on. What if you
theo những trường hợp về sau nữa nếu như
have children, but they're all girls? Will the
có sinh con mà sinh ra toàn con gái thì
marriage be lasting?
thế kỷ niệm của hôn nhân này có bền vững
In
hay không nhỉ Đấy trên trong cuộc sống
family life, it's important to balance the
gia đình thì nó lên cân đối cái việc này
love between husband and wife and the love for children.
giữa tình yêu vợ chồng và con cái thường
Usually, people say that a marriage breaks down because the
thường ấy Người ta đổ mỡ là đổ vỡ do hai
husband and wife don't love each other. If a husband and wife do
vợ chồng không có tình yêu hai vợ chồng
n't love each other, then whether they
không có tình yêu thì cái việc có con
have children or not only becomes a contributing factor
không có con thì nó chỉ làm các tác nhân
later on. But if the husband and wife love each other very much,
về sau thôi chứ nếu hai vợ chồng rất là
they can still stay together even without children. They can overcome all
nhau được họ vượt qua tất cả những cái
other obstacles and still be together. The same goes for
giàu khoản khác họ vẫn đỏ với nhau được
those who have daughters; they can
và cái người sinh con gái cũng thế người
still stay together, they can overcome prejudices.
ta vẫn ở với nhau được người ta bỏ qua
All those who
cái định kiến đi vào tất cả những người
study Buddhism know this. Because in the
học phật thì đều biết mà Tại vì trước
past, people said that if you meet someone to
kia thì nói rằng gặp phải có người thờ
worship and continue the family lineage, what's the point of worshiping? It's just about the
cúng nối dõi tông đường làm gì để thờ
ancestors, whether
biết rồi là giao tiên tiến tổ mình hay
you or your ancestors, even if you die, they will
mình đi chăng nữa mà có chết đi thì nó
follow your karma, and
theo nghiệp có
you won't be able to benefit from it, so you've already fallen into despair.
anh cũng chẳng ăn được nên đã ngã quỵ
Therefore, we
rồi còn đâu nữa thôi cho nên là chúng ta
must understand that these issues are
phải hiểu các vấn đề này là cái vấn đề
not the crucial point; it's just the
nó không phải là mấu chốt quan trọng nữa
old viewpoint that makes things this way.
mà do cái quan điểm cũ cho nên nó mới
In
nào như vậy thôi Còn trong những cuộc
our lives, we just
sống của chúng ta ra tiên chúng ta cứ
make medicine for them, get a Sugar Daddy, and that's it, right?
làm thuốc cho họ được Sugar Daddy là
Life...  We find it
xong phải không đời sống của chúng ta
difficult to practice, and that's really
chúng ta khó tu tập thì như thế thật là
weak. It's not just about
có yếu chứ đâu có phải là mỗi cái việc
showing respect and worshiping for a lifetime, but it
chỉ ra cũng thờ cúng cả đời nhưng mà
doesn't help our ancestors. Even if our ancestors
không giúp được gì cho gia tiên Nhà mình
are liberated, that's still
được siêu thoát thì coi như được nào
not enough; it
cũng đó nó cũng chưa có tác dụng gì được
doesn't bring much happiness to the
nhiều chưa có làm hạnh phúc cho người
deceased. The difference is that
mất cái chúng ta Khác một cái là chúng
we know about Buddhism, and that's a different approach.
ta biết đến phật pháp nó khác cánh như
So we can
thế đấy cho nên chúng ta có thể dành
dedicate our love to each other, right? We
trọn vẹn tình yêu thương cho nhau phải
shouldn't put so much emphasis on children
không mà đừng đặt nặng vấn đề con cái
anymore. Because we are the
như vậy nữa phải bởi vì chúng ta sẽ là
ones who are weak, we will take care of
người có yếu và chúng ta sẽ tự lo cho
our own lives, even our
cuộc sống của chúng ta thậm chí chúng ta
children. Don't put so much emphasis on
còn lo luôn cả cho con nữa trên đừng đặt
children that it affects
nặng cái vấn đề Con cái mà sẽ ảnh hưởng
happiness. We have different
tới hạnh phúc Chúng ta có
models, we have different
những mẫu thôi chúng ta có kí sự hiểu
understandings, and we act differently. Going
biết khác đi bằng cách hành xử khác đi
back to your situation,
vòng quay trở lại việc của bạn thì có
your partner might not yet understand the
phải là người yêu của bạn chưa phải là
Dharma, they may not understand the purpose of having children.
đạo chưa hiểu được cái việc con để làm
So
gì thế thì
you must have a
các bạn cũng phải có một cái cái cái
certain perspective on this, and
quan điểm nhất định đối với người yêu
share it with your partner.  Do you love me or
của bạn là chia sẻ mà cái anh yêu em hay
do you love our child?
là anh yêu con
Yes, if I still have you, of course I
Ừ nếu mà anh còn em thì đương nhiên là
'll love our child too, but you have to love your husband too,
cũng sẽ yêu con rồi nhưng phải yêu cả
not just the child. That
chồng chứ đâu có phải mỗi con không đâu
means we have to balance those two feelings,
Tức là hai cái tình cảm đó chúng ta phải
balance them,
cho nó cân bằng với nhau cho nó cân bằng
and then our family life will be happy. If we want
với nhau thì cuộc sống gia đình Muốn có
happiness, we just need to
hạnh phúc được thế thì chúng ta cứ có
love each other, and then we'll have children,
tình yêu với nhau thì chúng ta sẽ có con
right? If we don't have children
thôi đúng không Không có con bằng cách
this way, then we'll have them that way. As long as we love each other,
này thì con mà cái kia Miễn là yêu nhau
there are people who
có những người mà người ta cùng hai vợ
go through infertility treatment together for
chồng cùng đi chữa bệnh vô sinh năm năm
five or ten years, they persevere because
mười năm người ta kiên trì với nhau do
they have love. As long as we
người ta có tình yêu cho nên sống cứ có
love each other, we will have children. It's
yêu nhau thì chúng ta sẽ có được thôi mà
not difficult, as long as both ovaries haven't been removed, we'll have children later.
sau thôi ông có không có gì khó được thế
If you don't have children yet, we can practice
bạn nếu chưa có con thì chúng ta tu tập
Buddhism and transform our lives, and we will have children.
Phật pháp chuyển hóa mà nó sẽ có con
Go to the temple's website, go to the
thôi đấy Vào vào trang của chùa Vào
nun's website to see
trang của của cô để xem người ta chuyển
how many people have transformed their infertility through
hóa bệnh vô sinh rất là nhiều mà người
practice. Transforming karma will transform
ta tu tập Chuyển Nghiệp thì sẽ chuyển
everything. The important thing
được tất cả thôi cho em Cái quan trọng
is that
là
you love each other.  You said to
em yêu nhau trên bạn nói với người yêu
your lover, "It's important that we love each other.
bạn ạ quan trọng Chúng ta phải yêu nhau
Don't put too much emphasis on the legal aspects or the issue of having children.
đừng đặt nặng vấn đề pháp vấn đề có con
Now, according to Buddhist theory, it can be
bây giờ giả thuyết của phật pháp được
resolved by medicine, as long as we
giải quyết bằng y học được miễn chúng ta
love each other." Don't overthink the issue of having children.
yêu nhau nhé Chứ đừng đặt nặng vấn đề
This is just
Con có thể là bạn này bạn nên Đây là cô
my speculation, but
cơn nói là mình suy đoán thôi chứ mà
I have the right to think and speculate. It's
mình có quyền tư duy có quyền suy đoán
possible that the reason for having children isn't necessarily the issue of having
có thể nạp cũng không phải là lý do có
children. If you want to have a relationship before
con mà do bạn nếu muốn có quan hệ trước
marriage, it's not necessarily
hôn nhân thì sao chưa chắc đã phải là
about having children. You're just using it as an
vấn đề có con bác chỉ làm lý do thì sao
excuse. We have to consider this right here. We can
cân nhắc nhé Thì cái đấy thì mình có thể
say things like, "Well, we
nói được những câu nói là thôi tôi đã
love each other, and if we get married, we'll be
yêu nhau được cưới nhau thì trước sau
together eventually anyway. There's no need to
chả là của nhau chứ không cần phải vội
rush." ​​If two people are truly in love, that's fine,
vã cái nếu mà hai người thật lòng với
right? It also
nhau cũng được mà phải không thì nó cũng
has its own charm, and it's very interesting.
có những cái thi vị của nó cũng rất hay
That's how we can address the psychological needs of our loved ones. As
cho người yêu của chúng ta như thế còn
for fidelity, we must
việc mình chung thủy thì mình phải thể
show it. We shouldn't let our loved ones
hiện chung thủy không được người yêu
fear losing us.
mình sợ mất mình tôi khi sợ mất mình ấy
Therefore, it will give rise to things like, "Yes, it
cho nên là nó sẽ sinh ra những cái mà
starts with premarital relations,
Ừ bắt tiếng Việc quan hệ trước hôn nhân
but we show that we are
nhưng chúng ta thể hiện Chúng ta là
faithful, we live virtuously." Then, in
người chung thủy chúng ta là người sống
that way, the marriage later on will be
như thế thì cứ cuộc hôn nhân sau này mẹ
better, it can achieve much more happiness, it's
tốt hơn chứ nó có thể đạt hạnh phúc hơn
not necessarily about having
rất là nhiều chứ không nhất thiết là
premarital relations.
phải cứ phải quan hệ trước nhé cái thì ở
Here, you should tell your lover
đây Bạn nói với lại người yêu bạn như
this and live in a way that earns
thế và bạn hãy sống để cho người yêu bạn
their trust. That's for
có cái sự tin tưởng Đối với tình cảm của
sure. And if your lover
bạn ấy thì chắc chắn mà Và nếu người nó
truly loves you, don't worry, just
bạn yêu bạn thật sự thì không lo bạn cứ
stick to your viewpoint, you will get
giữ vững quan điểm của mình cũng sẽ lấy
married. And later, you should gather
nhau thôi nhá và xíu nữa bạn nên thu
Buddhist teachings to
thập Phật pháp để cho nó có cái chuyển
transform your karma. For example, when you practice,
hóa nghiệp lực ví dụ như là bạn tu tập
you should dedicate the merits to
thì bạn hồi hướng cho cái cái nghiệp mà
your past infidelity, repent for your
không chung thủy của mình trước kia sám
past unfaithfulness, and dedicate the merits to the
hối cái nhiều không chung thủy trước kia
karmic enemies and obstacles in your
gia trái chủ một cản trở khi việc hôn
marriage and
nhân của các bạn và à
work. If you can understand
công việc mà các bạn có thể thông hiểu
each other and try to meet each other, it will transform your
nhau cố gắng tự gặp thì nó sẽ chuyển
karma.
nghiệp
Thank you, teacher.
a glass camera chân thành cảm ơn cô ạ
Yes, listening to the homeroom teacher share her
Vâng nghe cô chủ nhiệm chia sẻ về quan
views and guidance on the mindset regarding
niệm hướng dẫn về cái tư duy về việc là
having children is truly wonderful. And now,
có con chúc cô nhân và bây giờ đúng là
in the current reality, the pressure to have
trong thực trạng hiện tại cái áp lực về
children is a major issue, causing many
con cái đôi là một vấn đề mà khiến cho
young people to have
các bạn trẻ hiện nay chị rất là nhiều
different opinions from both
cái luồng ý kiến khác nhau từ cái gia
family and society regarding the issue of children. The
đình và xã hội về vấn đề con cái và cái
issue of relationships within the military is also a
vấn đề quan hệ trong quân nhân cũng vậy
very prominent one, and
luôn là vấn đề rất nổi bật mà các bạn
if young people are not
trẻ nếu không được định hướng không được
properly guided and directed, they will make
hướng dẫn cụ thể thì sẽ có những bức lý
very wrong decisions and later suffer much
rất là sai lần và Về sau phải chịu nhiều
regret and pain.
cái rất hối hận và đau khổ à